으
[음악]
안녕하세요 sk 증권 이유석 입니다
오늘은 제 옆에는 누가 계시냐 면 요
배상 수교 지닙니다 한양대학교 로
제가 놀라웠어요
점수 잘 먹었습니다 4 안녕하세요
인상 원하시죠 네 안녕하세요 회전은
한양대학교 화학과 에서 큰거 하고
있는 배상 수입니다 안에 반하자 나라
안의
어
저랑 고등학교 동기 에요 그래가지고
치나 고아 찬 얘기라 했었는데 우리
둘이는 제반 말라고 했으니까 3시에
근데 우리가 고등학교때 다른건 못해도
1 2등 하던 게 있었잖아요
누가 더 서러운 해가지고
어 누가 더 위트가 있냐 이렇게 쯤에
트럭이 냔 부분 사이에 내가 더
인기가 있었지 항상 그리고 이제 또
누가 더 머리가 그야말로 머리 크기를
재고 막 들어가서 놀았던 것 같은데
아 그래 떤 상수가 지금 제어 2
아 기사 보니까 뭐 그렇죠
네이처 어 헤이트 개지 탐 해집니다
네이처 자매지 가 어쨌든 간에 그런데
뭐 뭐 연구 논문을 썼는데 그게 또
유전자 가위 뭐 이래 가지고 예 i
친구가 이렇게까지 됐구나 이런
생각해서 생애가 답하면서 놀러왔어요
왜 가지고 여러분들한테 도 유전 제가
2 그리고 이제 유전자 뭐라고 지윤
90 편집 기술 유전자 교정 교정
기술만 이런것들이
즈 멋도 대쪽같은 상황이고 예 그
사람들이 이렇게 관심이 많은지
이런것들을 좀 궁금해서 쭉 한번
얘기를 좀 들어보려고 합니다
교수님 어 설 명 한번 해보시죠
했는데 아 일단은 그 해경 인사를 내
유튜브 스타 께서 이렇게 와 주실
친히 와주셔서 생각했는데 예 담
감사하고요 예 그리고 그 사실은 어
그 저는 이제 그 지금까지 뭐 투자를
해본 적이 없어요 음 나중에 제가 뭐
회사 를 차지했던 이런 꿈은 있는데
지내 뭐 어디에 투자를 하던 해본적은
없는데 이제 그런 것들에 대해서
어
사실은 유튜브 유튜버 가 뭔가요
투자를 하는 별명에 다 그러면 조금
꺼려지는 데이 제 친구 기도 하지만
이 친구는 공부를 해보자 세상
돌아가는 공부해 보내는 시간 굉장히
맘에 들어서 4 제가 지난 몇 유튜브
들에게 탄 훑어 봤는데 너무 정태
이런 이걸 이새끼 개발하고 4 예 어
동네에 사니까 목에서 잡습니다 아래
오정세 이상이 만에 꼭 보여드릴게요
네 알겠습니다
어 소개를 좀 해주세요 좀 제가
알기로는 제가 알기로는 교수님이 물리
어퍼를 가신 걸로 알고 있는데 안에
지금 여기서 뭐 하고 계십니까 자판
데 여기서 지금 유 두 번째 가위질을
하고 있다니 4 예전 그 과정을 좀
소개해 주면 좋고 해야 돼 물리학과
에서 학사 석사 박사를 다 바쳤는데
형의 마치고 나서 분야를 완전히
바꾸게 됐습니다 그래서 그 박사
때까지 있던거 는 이제 생물 물리
분야라 그래서 일단 그 빛을 싸서
어떤 생명이 어떻게 변화되는 이렇게
보는 범죄 였다면 내 이제 박사를
마치고 나서는 포스타 과정이라고 싸고
가졌네 박사과정을 이제 유전자 관리
분야를 완전히 바뀌게 된 거죠 당시의
최신 한건가요
약간 그럴 수도 있으나 해야되요
그 물리학의 좀 어려웠고 아 댓글
그렇게 물리아 기어 썼던 것 같아
내가 그때 약의 놀러 갔을 때도 근데
어 화학을 한다 그러고 보니까 이게
무슨 용 어떻게 된건지 무슨 일이
있었나 야 안해요 근데 사실
영구적으로 는 이 연구가 물린 영화
기나 이런 범주를 무의미 하겄냐
그래요 내 이제 우리가 고등학교때까지
배웠던 1 그럼 과목으로 이제 우리
학교 밖의 최적의 있기 때문에 선생님
이 달라 가지고 달 그기서 시세 제거
합석을 달라 가지고 4 과 먹으로
보면 차이가 명확한 데 하시는 연구로
보면 그런 그 으
그럼 다른 데가 부럽다 하니까 내일이
하고 네 그렇습니다 4 4 그래서
어쨌든 갑자기 녀 하 과 괄호 4 어
가지고 이제 유전자로 4화 학과에
있으면서 이제 생활을 담당하고 있구요
과학을 담당하게 소중해서 던져 더
스포츠카 게는 4 지금 이렇게
유전자가 해주신다 편집 분야를
연구하고 있습니다
유전자 편집 이러면 일단 기본적으로
뭔지 모르겠어요 4 4 2 뭐 여행에
서야 뭔지 등 여러가지 많이 있는데
4 도대체 이게 어떤건지 이걸 어디서
부터 소개해 주지 두뇌에 대해 골
많이 했잖아요 4 어디서 자체 어나게
누구한테 단려하다 생각하고 해야 될
것이냐 한번 어디서부터 풀어나가 볼까
그러면 그 제가 쭉 숨결 테니까 나의
척도 b 편집해 주세요 가게 생길
아래 그 dna a 믿을 잘 모르겠다
여기서부터 시작 하겠습니다 알겠습니다
dna 아래 아래는 이 투자 지인분이
노도 나를 알고 있어 가다 rna
라는 것은 들어오는 보셨을 거 래
와야돼 알겠습니다 4 그 뭐 저도 물
약하면서 이렇게 뛰어 들었기 때문에
전혀 어렵지 않은 분야 구요 한번
같이 반 보시죠 예 아 뭐 요걸 내가
고 생각하시고 왜 내 어 뭐 이걸
다승 갈 필요 없는데 등 생명체가 다
세포로 되어 있는건 아시죠 네 뭐
인간 뿐만 아니라 식물이든 및 잉
물이 등 다 세포가 기본 단위입니다
4 2 이제 제가 사실 표 학교 뒷날
달 수업할 때 처음으로 썼던 차례인데
아 왜 유전 정보는 어디에 있을까
태 포함해서 어디 있을까 해 포
중에서 내 잔 정보 해보는 굉장히
작은 100 마이크로미터 크기의
굉장히 작은 세포가 있는데 4 이
대포는 분열 도 하고 우리가 콩
심으면 콩 나고 팥 심으면 팥
나잖아요 그 이유가 뭔가 뭔가 뭔가
그런 뒤 그 언어가 있어야 언어가
회전 어길 전어 내가 자주 나도 이걸
전 해주겠다 너 그 언어가 어디
있을까 자손 하게 준 어 죽는거 가
되겠구요 굉장히 중요합니다 이래서
언어입니다 4 예 카더라 이런 헌
어때요 왜 이전 얻는 데 이게 어디
있을까 이제 정답은 dna 입니다 4
이니 세계적인 스타인 께서 bz 내외
bt 스에서 4 튀는 이라는데 노래도
발표 있었죠 4 너 하나에 연결은
내장되어 향해 재미없어 lsl 큰
세미 없던 우리 알려줘야 될 걸 많이
먹게 됐고 빨리 개씩 왜 웃기려고
하지 말고 아 아 느끼니까 그래서
이제 그 세포의 중심 이론이 라는게
내 이미 2000년대 2000년 전에
재배 현대의 완성이 됐어요 강구
100년 대
그래서 이 너무나 잘아는 그림이
잖아요 왓슨 것들이 몰라요 올 거라고
생각해 본다고 너 걔 조선조 때 발병
까 그 어떤 완성과 크릭 일하는
사람이 4 어이 사람들의 이가는 들이
dna 이중나선 은 처음으로 밝힌
거예요 아 이렇게 꼬여있는 아크로
반찬은 해보시는게 있다 아 스크류바
이렇게 됐어요 세 가닥이 아니고
알고보니 2가 장이라 악을 차원을
패킹 거고 그리고 당시 20대 30대
초반 굉장히 잘못되고
왓슨은 생물학 되겠지만 크릭은 또
물리 어땠어요 4 그 사실은 이런
협업을 통해서 더 새로운 관점이
생기는거죠 그렇군요
이게 이제 1953년 입니다 그리고
나서 이제 60년대 노벨상을 받은
거죠 이상 드림 그래서 dma 가
유전정보를 가지고 있다 이건 이제
우리가 잘 알고 있고 예 그럼 t
그중 좀 값 발현이 돼야 될 거
아니에요 유전정보가 4 글로 되어
있는게 뭔가 현상으로 나타내 될까
그래서 근데 그 흐름을 이렇게 밝힌
거죠 그 괴로움을 음 dna 의 유전
정보가 있습니다 정보가 있고 4
그래서 뭐 뭐 이부분은 머리카락이
나도록 해 달 또한 부분은 간이
되어라 어떤 배가 고프면 뭘 하게
해라 그렇게 써 있는걸 봤어
있습니다만 갈 수 있는거고
어
이런 그게 설계도 같은거 4 헐게
됩니다
4 설계되어 dna 만 아니면 우리가
다 파악하지 그 등불이 먼지 꼭
이제는 에 4 딘이 그런 모든 정보가
다 있고
a 쥐 ct 라고 하는 4가지 언어
되있어요 어 이거 이름이 정 한거죠
a 지식인의 4
이렇게 문짝 간단한 문제네요 예
우리가 뭐 abcd 알파벳 구성된
거라는 기운이 은 키 스 스 로
구성된 것처럼 다음 사진 법이 쪽으로
외래 사진 법으로 쓰여진 언어입니다
생명 해요
그래서 이제 dna 가 이 전환을
갖고 있는데 이 유전 언어가
어 단백질로 결국 하는게 목적 이에요
아 근데 중간에 dna 는 인자
하나만 있어요 그 엄마 않던가 아파트
거기에 2개가 있겠죠 세포 아내는 어
이거는 변하지 않아요 어 근데 어
여기서
급한 와 에서 판이 있는데 여기
동의를 막 찍어 내 잖아요 통 이래
찍어 내듯이 아랫니를 마구 저도 띠로
찍어 냅니다
d 이민 하나가 있는데 개인 하나
있고 4 거기서 이건 애니 건에는 이
찍어내는 그 찍어 는 결과 우리
아랄해 니 라 4 그래서 이거 전사
과정이라고 해요 음 처음 배울 듯 한
2000 4월 월요 그런데 그 버전인
설렁 일까요 개팔자가 해먹어 하지를
때 가짜 하진 할 때 가짜 씩 해
알았어요 그러면은 설계도를 가지고
뭔가 뭐 건축물 만드는거 그런것에
가운데는 어 같은 설계도로 여러 개의
건축 뭐 그렇죠 같은 그런 외도로
여러개 건축물이 만들어낸다
4 아래는 찍어 된 다음에 이 rna
도 어쨌든 그 아직까지는 어떤
설계도에 찍어낸 것 인기가 내 거니까
거기서 실제로 건물을 만들어야죠 어
건물이 이제 어떤 건물이 이제 프로
팀이 될 때 1백 탄다는 거 호소 뭐
이런게 다 큰 무리는 거예요 4
어쨌든 그 과정에 중간에 아래는
이라는게 있다는게 좀 중요한 개념인
것 같네요 4
그래서 이제 이런 그러면 우리가
이해를 했고 4
드럼 엔진이 거 아닙니다 즉 묘사하는
데 알겠어 만든 그런거 같네 그래
이거 인증 우리가 통제하고 싶은
거예요 어
과학자들은 뭘 이게 다른것을 알았는데
아래 이제는 뭐 단백질이 너무 많이
나와 그럼 단백질 없애버리고 어
이런걸 하고 싶은 거야 아 하면
갑자기 막 머리가 아파요 두통이
한가요 그러면 신경전달 믿질 없애고
싶어요 머리 아프거든요 아 그러면
단백질을 타겟 하는 그런 약물들
지금까지 개발된 뭐 자매가 이
밸런타인 되는 같은게 먹는다거나 아
그러면 그런 단백질을 더 타게 됩니다
아 그렇구나 내가 타이르는 먹으면 그
타일의 너 리오더 뭐든지 먹이도 라면
단백질을 공격한다 그렇게 신경 전달
물질을 검색해서 이제
고통을 얻게 만드는 거죠 고통이 그
노는 없애지는 못하지만 어쨌든 제가
뭐 약이 대한 전문가가 아니라서 는
4 안은 한기가 4 내래 시가 밖에
안되지만 어째서 단백질들을 타게 타기
위한 그런 약물들이 엄청나게 많이
개발됐고 요즘에는 뭐 안티 바디
하이텔 이용하거나 좀 압타 뭐라는 걸
이용해서 그런 팬츠 들이 있을 것
같아요
그래서 어쨌든 단백질을 타겟 합니다
예 근데 그 이전에 아린의 를 타게
돼서 뭔가 아린의 의해서 조절할 수도
있게 있을 거잖아요 그렇죠 이게
2000년대 와 사느냐 아래는 를
조절하게 된거예요
이번에 금호 더 나가 맞게 이거
한거죠 모든 나는 이 아래는 앱에
대해서 뭔가를 4 뭐 좀 더 어려운거
긴 한데
그리고 보다 더 있는건가요 그
어렵다는 개념도 만 없고 그냥 예를
들면 은 이거 모두 내 얘기 나오면
좀 얘기하려 지는데 낮으며 대충
엉터리가 기억해요 바이러스의 어떤
단백질을 내 몸속에 넣는데 단백질을
넣는게 아니라 바이러스의 알아요
넣는거 아아 그래서 아래 내가 돼
몸속에 들어가면 어디서 단백질을
만들어내는 거죠 아 왜 그 바이러스의
dna 를 넣을 수도 있잖아요 그렇게
흐름 dna 백신이 되는거고 a 내일
넣으면 발현이 백신 되는거 0 장단이
있어요 백신 이니까 백신 하는게
아닙니까 아 네 어쨌든 이런 양상은
인간도 그렇지만 바이러스도 이 똑같이
하 이게 이런 구조로 생물학은 다
보존돼 있으니까 예 그래서 아래 님은
넣어서 단백질을 만들어내는 게이지 r
모두 나의 원리입니다
이름 죄송 앞에서 이른바 데드 4
어허 버려도 줘 모든 활자 이런거
얻어야 됐다고 적었다 이거 다 이하
알아요 그래요 예 야 카드입니다
이야기해요
그래서 a a man 에서 이제
탐험에 나래를 타게 되었죠 4 이제
마지막 남은 하나의 퍼즐이 딘의
이에요 그 우리 각인이 또 한번
바꿔볼 수 있을까 dna 자체를 내
약물을 먹으면 기 뇌가 바뀐다
이러지마
그러면 이 장 단점이 명확하지 않아요
음 멀쩡한 뒤 내가 일시적으로 아픈건
덱이 4 바꿔 버리면 꼭 1호 봐
영구적으로 포머 갈 수 있 잘못될
수도 있지 않을까 아까 딘을 바꾸는건
그만큼 위험하지만 뭐 대신에 한번
바꿔 놓으면
뭐 약을 모을 필요 없는거죠 계속하는
거죠
근원적으로 치료가 가능한 거죠 아
특히 이제 선천적으로 어떤 요즘
질병을 가지고 태어난 사람들은 얘네
평생 약물을 먹어야 된다 어제 싸구려
한번 뒤에있던 2 그냥 약물 안먹어
된다 이런게 가능한 거죠 아 무서운
거군요 아주 치안이 얘기를 들으니까
알겠네 dna 까지 가서 dna 를
고쳐 버리면 은 4 약을 안먹어도
된다 그렇죠 여기서는 이제 막 에
dna 가 잘못해서 단백질이 잘못된
거였다면 아 피해를 바꾸니까 그때는
정성적인 담백한 나올 거 잖아요 어
뭔가 뭔가 양 법 1
먹을 필요가 없네요 이거 뭐 뭔지
모르겠지만 앞에 진짜 어려운 것
같은데 우리가 얘기하다가 이거 설명할
때 아까 크기가 얼마나 되냐
dna 라는 게 도대체 얼마나 짧
거야 예 우리 가까워 오기 시작해 뭐
이렇게 했는데 얼마나 짜증 거에요
이게 어이 크림 에서 보시면 4 2
4 모형을 만들어 짜 나요 아델의
이중에서 모형이 있는데 주 사람인지
이렇게 보고 가리키면 사람만 하죠
le 이제 엄청나게 확대 한거고
실제로는 나노미터 스케일이 에요 나노
민아가 믿으라고 하면 10의 마이너스
9승 m 내래 해서 여기 지름이 뭐
반지름이 1일 냥을 믿으니 너는 m
예 꼭 새로 길이는 이제 튀는거 키
기 때문에 뭐 굉장히 길지만
먹이려 봐야 투표가 1일 및 게임이다
덕 며 그 정도 만약에 다 핀다고
가정하면 해 4 그정도 새는 스케일이
고유 사이즈는 면담이 터라 9 1
나노 미니가 나눠 게임 밀라노 m
나노미터 스케일의 10의 마이너스
코스인데 10의 마이너스 구성이
얼마나 작은가 이행 상의 잘 안 맞아
어요
그러면 신뢰 말해 즉 우승은 1m 를
환산해 보면 이제 1m 다 제라 의
미터가 10 에구 중이면 얼마나 되냐
그렇죠 10의 우승 m 가 되면
얼마나 드냐 어 예 우리 계산에 받자
내내 10,000km 그래서 엄
10의 구주 기니까 100만원이 보면
정부가 그렇게 그래서 달까지 한번
갔다 온거 보다 더 길거나 알아야
이렇게
그래서 헤드 엄청 짧다는 것 같아요
내가 4 우리가 시 쓰기가 달에 갔다
온 것 만큼의 거리에서 우리가 살고
있다면 그때 2m 정도 되는 그런
사이트는 그거를 이렇게 조 핑게 이제
그처럼 타는 거고
dna 는 엄청 작아요 이 네 눈에
안 보인다 이렇게 사용 현미경으로 도
못 본다 제가 믿는게 보이지 않는
생각 아니겠다 이것도 보이지 않네요
역시 네 그렇습니다 너무 작아 3보기
나오며 작아서 미디어 선보인 그녀 1
대회 때 참석했습니다
그래서 이제 이런 dna 를 바꿔
보자고 하는 노력들이 지금까지 쭉
있었어요 내래 4 뭐 처음 저희
발견하자마자 뭣이 dna 바꿔보자 5
당연히 생각했죠
그래 그런데 이제 이제 그런 게 이제
지금에 와서 가능해 졌는데 그
역사적인 흐름들이 좀 있다는
얘기입니다 는 쉽지 않았겠죠 당연히
내내 쉽지 않아서 뭐 60년대 때
보면은 이렇게 자연계의 제한 요소
라는게 있어서 이런 잘 작은 dna
정도는 이렇게 마음대로 바꿀 수 가
있었어요
60년대 70년대 때 1세대 유전공학
혁명이 있었다 어 찾아보시면 60년대
70년대 때는 70 년대 때 2일
때도 주인공은 혁명에 그래서 인간의
dna 를 고 치진 못하지만 4 정말
작은 세균의 dna 를 바꾸는 건
가능했어요
그래서 이제 여기에서 힐링도
만들어내고 막 이런거 된거죠 그렇구나
4 여기서 인슐린이 나온 내내 이때
과학자들도 보고 이 딜 어쨌든
처음으로 바꾼 거니까요
우리가 세균의 dna 라 하더라도
이걸 바꾸는게 괜찮아 음 그렇지
그렇지
뭔가의 신의 영역을 넘어서는 아닌가
뭐 이런얘기 그런 고민은 이때부터
있어요
그렇군요 그래서 모라토리엄 선언
하기도 하고 네 그러면 지금 제 5
설명한 게 어쨌든 지금까지 설명한
것을 정리해보면
뭐 dna 라는거 있었고 aren't
a 가 있고 그래서 단백질로 가는데
dna 를 고치며 는 게 아 이거
능주 쏠 것 같다 그래서 어쨌든
이거를 뭔가 조작을 하고 짤라 보고
뭐 이런걸 해 보려고 했었다 4
그때부터 어 4 그래서 이제
과학자들이 연구를 한 거죠 예 그 긴
이를 닦을 수 있는 그런 도구를
만들기 시작했고 1세대 2세대 3세대
들을 거쳐서 지금 이제 크리스 퍼가
나오면서부터 굉장히 개 주가 되었다
이런 표현을 쓰고 싶어 개중 말했다
해 왜냐면 지놈 에디팅 툴 때
유전자가 b 라는 기술이 갑자기
하늘에서 뚝 떨어진 건 아니고 예
이미 그 1세대의 기술도 있었고
이해되기 수도 있었는데 대중화 되지
못했어요 아 왜요
어 사용하기가 어려워 요거 4
이제 개발한 사람들을 쓸 수 있는데
옆에 사람 는 무슨 아 나 말아라 -
가 있어서 아니란 그리고 살려고 보면
1천만원 주라 그러고 너무 비싸요
비싸기도 하고 홍대 2 제 3세대의
기술인 크리스 퍼가 나오면서부터 어
저건 나도 쓰고 있는데 가져다 쓰는
거죠 굉장히 쉽게 글 아까 보니까
연구해서 크리스 포머 한국 봐야 되네
그래서 이거 이제 가져 오셨는데 앞에
표석이 가 어감이 스포 가서 대체
어디 있냐 아 그래 가지고 가서 데이
튜브 안에 있습니다 아 그래요 예
유튜브 아 네 내 신부 안에 액체가
있죠 음 이게 뭔데요
이안의 클리트 포가 있는 거죠 아
그래 싶어 가
2 객체 안에 이제 크리스 포 라고
하는 그런 4분기 글리 크리스 퍼
그러면은 뭐 뭐 아무튼 뭔지 모르겠다
어떤 작년에
노벨상 에서 내내 해 줘 그러면서
이제 사람들이 좀 더 많이 알게 된
것 같아요 어
버그 그럴꺼 갔으면 일반인들
입장에서는 뭔지 몰랐어요 근데 이제
크리퍼가 뭔지 모르는데 아무튼
노벨상을 받았다 때 그래서 어떤
여자분 2번 나와가지고 왜 되는거
아냐 고 정도 뭐하시는 분이세요 이런
생각이 좀 들었거든요 4 4 그
크리스 폰에 이제 처음부터 굉장히
유명했지만 4 사실은 노벨상 받기
이전에 좀 대중들이 알 만한 사건 양
두 개쯤 있었어요 그래요 하나는 어
유전자 드라이브가 그래서 그 크리스
퍼 를 이용해서 말라리아 모기 를
방면 시키겠다 이런 게 언론의 한번
나와 두 번째는
중국에서 유전자 편집된 아이가
태어났다 줘 봐 줘요 그 이거
들어가셔서 2018년 인거 같아요 예
좀 등의 전격 하실텐데 에그 이러한
사건들이 사실 알려줬고 워터 기술이
뭔가 이렇게 했는데 급기야 작년에는
노벨상을 받은 거죠
4 여자분들 때 소개좀 해주세요 4
여자분이 수분 그러면 4 여기서 또
폭스 대해서 경쟁이 아닙니까
이번에는 경제 라고 하는 저보다 이제
하더라도 앞서 김 앞에 학과장 만날
수 있는건가요 어쨌든 해외 가지를
들어줘야 알겠습니다 예 섬 3배 지면
모르는 분이지만 선택하면 님
긴장 하세요 적인 생각 속에서 열심히
하고 있습니다 제가 옆에 아깝네요
어 사실 등 나중에 다 다른 페이지가
있어서 외과적 이 흐름은 한번에
얘기하고 싶어요 네요 이게 어느 순간
뛰어난 천재의 서쪽 태어난게 아니
아니라는걸 말씀드리고 5대 내 그리고
이 둘만의 역할이 아니었다 악어의
말씀 되고 싶어서 그리고 근데 세상은
또 이 둘만 기억하니까
어쨌든 근데 어디 노래의 땅 은
어쨌든 틀면 기억하죠 노 배상은
받았으니까 안에 그래서 또 유명해진
것 인데 어째 통해 소뇌의 과학자가
받았고 어여 기 이제 왼쪽에 있는
분이 엠마누엘 샤르 팡 티에 자 루팡
기의 방 1 임대 프랑스 국적 이기
때문에 에 # 한테 잘 한테 그러나
그런 4대 4로 쪼끼 실무는 제니퍼
다 구두나 다 우드 나게 수정했는데
그래서 노벨 과학상 에서 여성 2분
받는 건 처음이었다 그러더라구요
그렇구나 4
첨 연 4 퀴리 빈 한국사 가겠는데
뭐 어제 아예
그래서
화학상 4 노벨 화학상을 많았습니다
쥬얼을 작년에 내 자녀 내 심장에
받으셨고 이런 질문 할 수 있는데 왜
더 외곽 쌍에 노벨 생리 의학상
되어있는건 그렇게 왜요 4
아 그래서 그런 것은 사실 뭐 잘
모릅니다 근데 그게 더 얇게 딱 뭐야
4 이런 기술들이 메어
화학상 에서 좀 주는 정통이 전통이
있어요 아 히 꺼진 처음 개발했을 때
도 황에서 아 다 썼고
4 이게 나중에 어디가서 또 쓰이며
는 노벨 생리 학생인데 택하는 게
있습니다 그렇군요 은 그래서 그
부분은 재미있는데 4 이게 약간 영어
긴 하지만 노벨상 위원회 에서
노벨상을 주면서 이 기술을 설명한
페이지가 있어요 왜 줬다 그래서 좀
보시면 4 이만희 되게 중요하게 네요
디벨롭먼트 원 메쏘드 퍼티 놈 에디팅
아 이런식으로 let 빨 최소한도
전체 같은 많이 흐려 아래가 다
했는데 아래 자 이 책의 틱 삐졌어
유전자가 있는 얘네가 웨이 오툴 포립
라이팅 더 코드 올라 2 으 네 머신
많이 해보셨죠 와 생명이 코드들이
다시 증가 웃을 수 있는 그런
도우리라 아 요즘 자가 이를 개발했다
야 이 굉장히 많이 진짜 멋있네
생명의 코드 밝습니다 3 해요 힘의
영역 그러게 해 그런거고 이 기술을
이제 설명한 딱 해 가지 포인트가
있습니다 근데 먼저 해제 헤드
현재완료 4 색깔 됐다 베르제 더
이런 에볼루션 어린 팩당 라이프 새
생명과 이미 혁명적인 영양 영향을
끼쳤다 끼쳤다 완료 0 이런 이미
이미 끝 아
광어 하려고 하 거예요 어 으 그쳤다
4 이크 래서 놀이 등 주는 거예요
어 검증되지 않는 기술이 주는 것
아니니까 그렇죠 두번째는 어 이
컨츄리 배팅 현재 진행형
튀 듀 캠퍼스라이프
암 치료에 쓰이고 있다 새로운 4 암
치료에 살 거다 그러면 껏 병원가서
어 크리스 폴 이용안함 7 한번
주세요 그러면 모릅니다 해발 중이에요
개발용 이나 내내
컨트리 베팅 이니까 그냥 자식아 왜
여기 등이 키워 시 안가네요 4
그리고 세번째 더 기가막힙니다 뭐예요
노벨상을 중에서 매일을 지도 모른다
어 미래 가정 어 맥스 더들리 멈
큐어링 인 헬 잎이 듯 이 즈 컴
추후 그래서
인 헤드 및 디지즈 선천적인 친한
태어날 때 dna 상의 생겨서 이렇게
눈이 안 보인다고 헌 체적인 질환이
있을 때 손을 뭐 써요 그런 경우 어
양양 물이 예 의 개발이 어려워 받고
나서야 어렵고 대부분의 경우 많은
경우에
근데 그런 경우를
큐어링 이제 트리트먼트 보다 좀 더
완벽한 치료를 요합니다
좀 뭐 좀 개선이 아니라 자료가 시료
치료가
완치가
tu 가 과거의 꿈을 만들어 주마
나라 줄지도 모른다
4 미래의 영어로 4 그 높 일상에서
잘 안쓰는 표현일 것 같아요 이렇게
산다는것은 그래서 이제 이런 기술이기
때문에 앞으로 가능성이 있고 만약
이런 걸 현시가 시키면 은 4 제
2의 해도 배상이 또 나오자 니까
2분야는 아 메 이니까 예
메이크 로한 완료하고 유도된 담배
내용을 다 가자
정말 심각한 질병을 완전히 필요한
탈의를 보인다거나 예 또는 식물의
적용을 해서 뭔가 기우 저항성이 있는
그렇게 끼 종의 식물이 만든다거나 고
이러면 이단아 타도 다 잡아먹는
신문을 만든다거나 네 그런 거죠
그래서 그 모습 개소리로
유전자가 개발해서 노벨 화학상 받고
4 이걸로 뭐 치료해서 도배 생리에
쓴 받고 4 이걸로 힘을 만들어서 뭐
지구를 구해서 넘어 평화는 봤자 아
예 진짜 그럴 수 있겠네 그럴지도
모릅니다 그럴수도 있는데 내 정도의
잠재력을 가진 현지 려야 할 4 또
한가지 포인트는
아 그럼 이제 유전자가 이계선
왔으니까 이제 뭐
만병통치약 이냐 그런건 아니에요 내가
기존에 저녁 못했던 영역을 이젠 할
수 있게 되었다 이렇게 이해하시는 게
좀 했거든 만병통치약은 아니지만 4
우리가 갈 수 없었고 근접할 수도
없었던 그런데 소리들을 생각해 볼 수
있는 그래도 그렇죠 4 또
생각해보시는 정도 이렇게 다 하셔야
이게 뭐에 느 그리고 가능이 줬던
가능해서 나의 다였다 4 이제 4
반복 지체 암살 알았어요 어색해
그래야 예
기들이 치료를 전혀 무시하는 같은게
아닌 방법에 대해 거기 해야겠습니다
새로운 교수님 이라서 그런지 요즘
까네 아 섹스
망가 나고 잘 되겠지 가르치다 아
알았어요 그런데 이건 제가 써본
표현인데 이 주전자 교정 부자 엄
이것도 사실 0 어른 지놈 에디팅
인데 에디팅 이야기 쉽잖아요 그래서
유전자 에디팅 해도 되는데 유전자
편집 그러면 편집에 대해서 좀 안좋게
생각하고 편지 통장이 파도가 저한테
교정 그러면 치아교정 할 때 그
유연하게 해 못된 굉장히 규정하는 건
뎀지 끓으면 1부 dna 막 밟고 봐
1 1 간의 이렇게 생각하실 수
있어서
음 뭐 뭐라고 말씀을 못 드리겠습니다
만 어쨌든 진행 중이다 4 그저 이미
그 용품 하다 고 썼고
2분야에서 음 앞으로 어 이게 노벨상
까지 받았지만 완성된 기술이 아니에요
네 그래서 갈 길이 아직 남은 거고
4 그래서 두 가지 편 했었는데
하나는 기술 자체도 1년 전 하지
않기 때문에 저하 교화 막아도 와서도
효율이 없고 안전한
그런 도구가 계속 개발되고 있습니다
그리고 이제는 으 도구를 활용해서
동식물의 적용하거나 인간 이전의
치료에 밑에 쓸 수 있는 예 그런
전하고 이라 한다 예 그런 이유 정작
요정 분야가 지금 어떤 상황인지 를
2개 로 표현한 거예요 그러니까 정대
하면서도 효율이 높고 안전한 새로운
유전자 교정 2 가 개발되고 있고 어
또 동식물이 적용되거나 인간의 유전자
치료에도 활용될 수 있다 4
그래서 아까 밥 먹으면서 이렇게
있던건데 어유 전자가 비는 말 그대로
가위 잖아요 어 카레 비율을 했는데
정말 멋진 잘 든 칼을 만드는게 이제
개발한 사람들이 일이고 4 이걸 요리
상태 갖다주면 누구는 한식을 멋지게
만들 거고 누구는 중심을 만들 거고
이렇게 해요 그래서 인간의 적용 하든
식물의 적용하던 이런게
이제 억만 계속해서 많은 분야에 쓰일
수 있다 이렇게 보시면 드 하기가
지금 개발 된 거군요 내내 그걸
칼이라고 편하니까 이게 막 귀를 만들
것 같다는 생각도 사람을 보게 되면
되게 쓰니까 되게 좋은 곳에 잘 쓰일
수 있는 네온 도구가 생각한거 같아요
그 저는 그런 그다 정말 나중에 가서
또 얘기할게 있을지 모르겠는데 칼이
양면성이 있잖아요 그렇죠 그래서 이
기수도 양면성이 있어 그러니깐요 예
그러고 같아요 걱정되기도 해요 왜냐면
이게 잘못 사용될 수도 있을 것
같고요 어 뭐 어떤 결과를 초래할지도
지금 쓰 좀 감이 안 온 부분도 중인
있는건데 내내 그 반 약의 어떤
두려움을 느끼는 유전자가 있다 민희
를 바꿔서 두려움을 없애 버리면 벤트
에서 네 그러면 이제 새로운 전사가
태어나는 거죠 거기에 섬
군인이라 일단 그런 식으로 만들 수도
있겠다 한것을 있다는 거죠 아 생각을
해보며 내 내가 꽤
이 기술은 은 현재 모두 글 하실 때
이게 전혀 아니지만 아니게 상상은
얼마 단 1회 거의 있는건데 dna
를 바꾸는건 같은 해야 어쨌든 그래서
dna 를 어떻게 바꿔야 될 지는
모르겠지만 4 정답이 있다면 그렇게
바꾸는 게 가능하다 아 그걸 상상할
수 있다 4 그 정말 확 넓어진 거죠
네 그러네요
알겠습니다 근데 우리가 그때 이제 백
배 교수님이 얘기 하실 때 우리가 이
기술 제가 뜻 한번 유두 찍자고 해서
전했는데 상수가 나한테 자 효소가
이번에 진짜 엄청난 그 거야 그래서
아니야 d 가 기우 얘기 많이 하는데
이야 이기호 만큼 이를 중요한거
열어서 관객이 되야 예 근데 그때
이제 1900년대 얘기를 막 하고 가
했단 말이야 돼 그 얘기 좀 해주세요
너무 재밌었어 아아 돼야 돼 그 제가
이제 물리학을 공부했는데 어 근데
지금 문제 약을 계속 열심히 하시는
분들한테 조금 부끄럽지만 어흑 얘는
정말 되새길 가래도 솔직히 과학
박사까지 했으면 중간에 나온거라
쟈니가 짧았고 봐야지 어 개시될 표현
좀 그렇지만 어 어려웠습니다 내가
해야 그 4 이제 그 원래 고등학교
때 이렇게 그 물리나 수학이 재밌어서
물 약간을 진학하기 도 하잖아요 예
진행 됐는데 막상 가니까 내가 알던
물리량 다른 거예요 막상 배우는 것은
대부분의 그런 대학에 가서 배우는
주요 물리학은 양자역학 입니다
양자역학 양자역학 1 고작 그
때까지는 뉴턴 역학을 되었는데 우리
고등학교 때 내어 열심히 그 어떻게
넣어 배우보다 더 비었다 해 양
피클이 뉴턴 역학 약한 4 음 뭐
공이 떨어지면 몇 초가 헐리 까 뭐
그런거죠 fnf 는 애미 윙 에너지
위치한 하지만 운동이라도 뭐 예측이
가능하고 예측 하는가 이런 각단
식으로 막 세상이 이해되기 시작하니까
시구자 잔 한국도 대충 많은걸 맞고
한번 타 아 대가 안되니 양자역학이
죽였던 거죠 라며 약하거나 딱 갔더니
양 계획하기 줄줄이 얻고 이제 이게
1900년대 초반에 굉장히 논쟁이
됐었어요 당시 4 그래서 뉴턴 역학
으로 1 300년을 맡기다 예상하며
살았는데 새로운 이제 기술이
개발되면서 새로운 도구들이 개발했는데
전혀 보지 못한 현상들이 막 나오는
거죠 4 뉴턴 역학 으로 설명이
안되요 이게 뭐지 그러면서 이걸
어떻게 해석하고 어떻게 계산 할까
그러면서 양자역학의 나오기 시작한
거거든요 1900년대 1900년대
그러면서 정말 굵직굵직한 캉 그런
현상이 발견 또는 실험 또 이론에서
적립 뜰이 구심 1900년대 초반에
다 일어납니다 4 정말 그 때는
물리학의
물리학의 시대라고 해도 과언이
아니에요 어 혁명 물리학의 혁명
물리학 향을 하는 분야 분들이 조금
생각하셔야 돼서 그래서 있는 물량을
엄청난 구현할 수 없는 거울이
흘러가는 물리학의 시대였다 아 네
부인할 수 없었고 그러면서 물리학의
어느정도 완성 됐고 그러면서 이제
양지의 까 기반으로 반도체가 나오기도
하고
아까 양 제가 어디서 먹냐 그러니까
양자역학을 아니다 고 덕담 되었단
말이에요 그래서 몰라요 그리고
대부분의 사람들이 양자역학 크랩 뿍
의원 정도지
그게 뭐 얼마나 우리 생활에 보아
어던 00 있어 우리는 지금 몰래 걍
뭐 뉴턴 으로 이기우 한거 아니야
이렇게 생각한단 말이야 예 말씀하신거
보면은 다 이방 좋고 하향 약한 4
뭐 양 조항과 설명하기 어려운 다향
자칼 깍지 짠 그래 뭐 원래 어문
데어 이 컴퓨터에 어떻게 작동하는
거지 어어 톤 뭐 뭐 지금 어떻게
우리가 에 통진 하고 있습니까 또 이
전자기기 드는데 이 모든 기반의 타향
작하고 이루어진 대상 거에요 반도체가
양자역학의 아니면 설명이 안되요
반도체 도 반도체 자체가 그 현상
정말 예쁜 의미를 설명 한데요 4
fn 의미를 대응 거 아니었어
안되는구나 4 예 저희 야구 야구 할
때 라고 할 때 4 어쨌든 그런 현상
2 유리 이제 밝혀지면서 지금 시대가
만들어진 가 어떻게 보면은 그
양자역학 이라는게 1900년대에
시작됐던 그 흐름에서 시작해서 우리가
보고 있는 수많은 it 기기를 포함한
이 지금 눈에 보고 있는 이 세상이
시작된 것은 보일수도 있겠네요 그렇게
그러면 그러면 그 얘기했지 어 근데
그런 것처럼 지금 이 찾는데
2010년 넘어서 지금 시대가 제가
느끼기에는 이 생명 공학 을 과학 4
2분야가 그 시대 못지 않다는 거죠
아 계속 새로운 것들이 도구들이
개발되고 감히 상상할 수 없었던게
현실화 되기 시작하고 허염 4번과
패러다임이 바뀌고 있는 시대
패러다임이 바뀌고 4 이렇게 했던 가
민가 1900년대에 우리가 살아 보질
않았지만 그 당시에 느꼈을 만한
사람들을 삼각 않다 향해 보면은 아
진짜 엄청 재미있어서 것 같고 애가
계속 발견된 이냐 아예 그래서 거
같은데 지금 이거 공부하는 입장에서
그런 느낌이 b 찬 느낌이 드는건
해야 하는 느낌이 든다는 거죠 그래서
너한테 4 이 그 팀 거너 합니다
머언 이어서 퀸은 인가도 호칭이
의미하다 그렇게 해서 가려고 커서
기량도 얘기 한계 그 뭐 제가
느끼기에는 꼭 키워드를 보면 에너지
쪽 분야도 그런거 같고 그리고 it
분야 뚱 그려서 예 ai 라든가 저
그런 것처럼 생명공학부 과학 꼭
크리스 퍼 만이 아니라는 이런 분야가
이렇게 크게 크게 크게 변하고 있는데
그래 이게 만약에 적용을 해보면 은
1900년대 초반에 양자역학이 만든
세상이 이론 세상 이라고 한다면 네
지금 우리가 보고 있는 그런 생명공학
입 변화가 앞으로 10년 20년
30년 이미 만들어 놓은 세상은 또
완전히 달라질 수 있게 따라 그럴 수
있지 않은 해외 겁니다 돼요 그러니까
우리가 뭐 교수님은 저희 학교에
대해서 잘 모르겠지만
또 유발 잠시 겠어 이상 수도 있는데
그것은 은 학교에서 잘 모르겠지만 그
우리가 작년에 우리가 테슬라 를
보면서 많은 투자자 분들이 j 의
태슬 없냐고 우리가 이제 아까도 내가
잠깐 설명했던 캐시 오더 라는
아줌마한테 물어봤어 4:00 우드가
얘기한 그 아줌마가 얘기한 게 유전적
기술이에요 유전자 기술에서 j 의
테슬라 나올 수 있을 것 같다 근데
그 배경에 대해서
요즘 저 줄이 몬드 그런거 야 이렇게
생각을 하시는 분들이 많았겠지만 하니
얘기를 들어보면 어청수 뱅 근데
초반에 양 작황 얘기 하고 비견될
만큼 어떤 혁명적인 변화들이 일어나고
있다 과거에는 상상도 하지 못했던
것에 그리 그래서 이제 아까
말씀하셨던 여러가지 일들이 참 어떤
식으로 전개 될지
흥미진진하네요 예 어느 그래서
얘기를 보여 볼수록 어 대단한거
같은데
그럼 떠오른 근데 뭐 하구요 네 무슨
장치가 하는것 이 아파트 여자분들
라고 하는거 비슷한거 하는걸까
그렇습니다 예 2 어 이거 그 생각
그리고 뛰네요 00 쌀은 약간 6월
야사 정지영 시작해 가프 여기자를
하세요 그 어 크리스 퍼는 인간이
가지고 있는 시스템이 아니에요 예
움직였다는 어느 아니 같은 크리스
퍼가 먼지 좀 설명해 주세요 네 뭐
어쨌든 크랙 하고 하고 전에 하고
있는 얘길 드리려면 열심히 안 할
수가 목회가 이렇게 네 일단 크리스
퍼 라는 그 자연계에 있는 얻은 스템
인데 4 인간은 가지고 있지 않지만
어 작은 미싱 그럼 가지고 있어요
미생물은 이제 색 그 다크 세균
같은거 사용 가해 경험 박테리아 인데
얘네들도 바이러스로 공격을 받아요
지금 우리 코는 같으면 아니잖아요
그쪽에 인간이 바이러스 공격 받아
같이 세균도 무적이 아니에요 얘도
바이러스가 들어오면 얘들도 죽는다고
어 죽는데 이걸 방어하기 위해서
만들어진
역사적으로 획득 있겠죠 그 시스템이
크리퍼 요 아 네 그래서 면역학 에다
미생물이 갖고 있는 면 여캐 기다란
애들이 인간의 있는 게 아니었구나
인간의 매틱 있는지 모티스 튀어 와
b 해킹의 거 뭐 이런건데 음 근데
이 미생물의 식물이 하고 있는 면역
체계 그중에 하나가 이제 그리 수퍼
4 4 그래서 이걸 처음 개발한 사람
발견한 사람은 때 역사는 우연과
필연의 공분 인거 같네요 그래서
어쨌든 이 표시 면 크리퍼 자체
크리퍼 바이올로지 라는 것은 이렇게
및 인구 럽게 들이 열심히 탐구한
거에요 뭔가 박테리아가 알 수 없는
시퀀스 들이 있고 이게 역할이 뭘까
이런걸 막 탐구 하다가 아 이게
면역체계에 9 날 이거를 밝힌 게
이찬 7년 지나고 10년쯤 되면서 그
시스템을 좀 했다고 보시면 되요
그래요 2007년이 얼마 안된 다음
얼마 안됐어요 크리스토퍼 가이 슈퍼가
1 2007년에 크리스토퍼 뭐에
그러면 모르면서 그래 모르겠는데 냄새
이게 알면 역 책입니다 이 거리 밝힌
게 이즈음 그리고 그 도구들 어떤
단백질이 고 아래의 어떻게 생겼고
이게 이제 이때쯤 밝혔 20년대 와서
밝혀졌고 바른 1 죽은 2010년에
해내는 유전자 가위 기술 그 자체의
아까 말했다
미생물 에디팅 해 보려고 했고 잘라
걸로 했는 달라 버려야 하고 뭐
1 3 2 1 3 대의 휴대 뭐 이
다른 흐름 인거죠 아 그런게 만났구나
앉았어요 그래서 크리스 폴을 연구했던
사람이 # 황태의 아하 실은 유전자가
믿을게 다른 사람을 둘씩 주시면 2
중인 없어요 너구리 심지어 유전자가
미를 연구했던 사람들도 아니에요 음
4 아니고 어쨌든
역사 저분 이렇게 크리스 펄을 연구
하셨던 분이 아까 사르판 자르반
디에고 그리고 어떤 하렌 a 에
전문가의 어떤 사람이 다 후드나
뭐 이런 사람들이 이제 만나서 공동
연구를 했고 이걸 합해 보면 뭐가
나올 것 같다는 거에요 가 생각이
드러나고 내내 그래서 어쨌든 크리스
퍼스 시스템을 꽤 집대성 에서 뭔가
크리스토퍼는 이거 당 그리고 크리스
포이 시스템은 아래에는 이렇게 생겼다
이걸 다 밝힌 사람이 되고 이
사람들인지 밝힌 거죠 아 그래서
2012년도에 노 문항에 딱 썼어요
사이언스 내래 그러니까 이상 들이
너무나 날 딱 썼을 뿐 이예요 그냥
어 다 우드가 입장에서는 크리스토퍼
라고 해서 너무 난 딱 쓴 거죠
근데 이노무 하나 때문에 어디서 받는
거에요 팔려가 8년만에 이래 적어도
빠르진 빠리 받은 거예요 빨리 받는
거죠 그래서 물론 올 부서 못해 거
지금의 내가 고등학교 같아야 5배나
예 2 꿈이었지만 고백 치안과
멀어지는 오래돼 가지고 4 할려니
엄청 빠져가는 거에요 엄청 빨리 받았
받은 거죠 그래서 앤 호통 어떤
현상을 발견하고 나서 이게 완벽하다
는 걸 증명해야 되니까
섣부른 가설이 줄 순 없잖아요 그렇지
어느정도 검증이 돼야 되고 왜 4
근데 8년만에
근데 8년 그 반대로 얘기하면 이
기술이 나오기 시작한 나온 것이 8
밖에 안 했단 얘기네요 그렇죠 그게
예시입니다
2 퀘스트 퍼로 유전자가 믿을만 는
기술이 팔려 밖에 안되니까 어
그렇기 때문에
어 2분야에 뛰어든 사람들 다 잘
먹어요
그렇구나 예 어 화가 얘기했던 뭐
제니퍼 더운날 차례 파티에 외에도
노벨상을 아깝게 놓쳤던 뭐 송장 장
펀드 장 펑펑 어그 중국사람이 트럭을
게 있는게 정확히는 가장 대마인 t
4 그런 사람은 전부 다 어립니다 어
나온 어리게 내셔도 된 어이가 많은
편이 생각을 해야 돼요 왜냐면 어
그래서 어 이런 역사적 흐름이 있었고
이란 거인의 억대 위해서 4 새로운
걸 개발한 그런 두 여 트 사람이
그녀가 너 언제부터 강해 있진 않
거야 그래서 이제 2012년도 회한
크리스 폴을 이용해서 이제 이걸
이용하면 이인간 에서도 그런 유전자
교정할 수 있겠다 펌 에디팅
하시겠다는 한편 해야되고 왜 전
세계에서 뛰어 들었어요 이래
뛰어들어서
거의 동시에 2013년도에 처음으로
이 기술을 통해서 인간 유전자 세포
교정을 성공합니다 2014년 거예요
네 그 그룹이 전세계에서 안되기 정도
되요 5
내게 mit 하버드 가장 장 펌 이해
자말 방법 mit 이곳도 하버드 하버
다 버드내 하버드의 도 뭐 케이스
정의 라든가 에 또는 이제 uc
버클리 4 다들 생겨 싸우거나 개정에
그리고
서울대학교 항시 당시 소작 영화계
김진우 교수님 ok 죠 굉장히 하루도
있어요 으 어 정말 내가 4
거기에서부터 시장 했다고 보십니까 아
그럼 그때 그러면은
그 교수님 밑에서 해서 포스팅하고
있어요 o 역사의 현장 있었던거 4
그렇게 그렇게 느껴집니다 아 그래요
어항 뿐이었고 4
그래서 크리스 폴이 하는 것은 이가
나는 또 뭐 군 되요 4개 아 되게
나 그러니까 아까 대충 그럼 그렇게
mad 하버드 uc 버클리 아해
서울대 5 외래 돼 그래서
4 김진우 교수님 이 당시에 그
서울대에 계시면서 네크리스 파일
이용해서 처음으로 인간 템포 에디팅
이상 9개 2013년 이에요 동사
학력 다 2014 3시간 이래요
허용한 거구나 시간 저도 초에 1월에
근데 이 때까지만 해도 이런것을
크리스 펄을 하는 것을 이용해서
개발할 수 있다는 걸 사람들이 만약
앓았던 돼요 크리스 포어 자체를
몰랐죠 그래 그러니까 퀘스트 포
자체를 몰랐고 크리퍼가 아이 노는
보고 이 너무 보고 헌신하고 이놈
보고 이거 학 나도 할 수 있겠다
있어야 합니다 예
그게 나 뭐 시기적으로 누구는 그 장
넘는 보고 시작하거나 이런건 있는데
어쨌든 크리스 포 라는게 규명되지
않았어요 시스템이 그게 조금 규명된
게 이제 2000년대 중반에
2010년 중국 퀘 스퍼 각 유명
되자마자 바로 도구로 쓰는 가족
웨딩도 놓구 너 그 유전자가 이
비유를 하자면 유전자를 강의 그분이
그 못 잘라 보려고 막 했던 사람들이
예 1 이렇게 해볼까 저렇게 아 잘
안됐는데 4 이고 여기서 개발되었던
크리스 펄을 맞춰보니 까서 좋은 잘된
서초 아 찰떡같이 이렇게 그래야 알게
되니까 약은 그래서 이게 했는데 4
그래서 너도 이거 짧은거 계속 있지
않은 개체가 생각해서 이제 그걸 보고
예 일단 도구도 너무 단추 4 어후
해야 되는데 어떻게 산소 어떻게
다양해지는 산악 아래의 하나만 있으면
뭐든 할 수 있어요 예 어
그러나 이 단순한 도구 그냥 얻어다가
그냥 한번 뭐 어떻게 국물에서 뜻이
어
4 tp 줘 네티 아니 그러면 은
우리가 가 일을 생각하며 는 예를
들어서 이제 유전자 그 쪼끔 하는거
팩을 이렇게 짤 해야 될 거 같은
그런 느낌인데 그게 아니고 실제로
따르죠 짜 나 딜 다르지 아 그래
dna 를 잘 너 이렇게 해서 더
빨아 띠로 작은거 얘 아니냐 대한
왜냐면 한국 세라가드 젓가락질 잘
가지고 그 한다고 막 만 했었잖아요
근데 그 말이 그 짜는 건 아닌거 4
아 짜르는 건데 눈에 보이지 않는 걸
눈에 보이지 않는 가위로 잘라야 눈에
범상한 젓가락으로 알아야 돼 어떻게
적발 없잖아요 늘 그게 버릇이 않는데
까는건 있게 되니까 그러니까 이게
이제 효소 인것 하나의 여겨 소
효소가 근데 가위처럼 이렇게 이렇게
생겨가지고 딘의 이렇게 접근한다 고
접근해서 싹둑 우
이계형 여행이라고 무슨 의미가 형광
주문 이렇게 핑 내는것이 찍을 수
있어 세부에서 된다는건 어
이러한 은어 잘 아는 거야 네 그게
이제 크리퍼가 앞에 했던 그런 뭐라고
해야되나 그런 원리 이런 걸 통해서
그렇다는 거죠 네 네 아 이게 재밌네
나이 이렇게 설명해 주니까 인지할 것
같아요 근데 나도 나쁜 오기 전에
같은 더 더 맛나고 오기 전에 또
아는 척 좀 하려고 공부 좀 했거든
근데 설명을 들으니까 알겠네 어 근데
또 한 가지 강조하고 싶은 갔는데
이제 자연과학 공부하다보면 4 아니
왜 국민세금으로 자연과 공부하는 거야
음 험악하고 막 인간 빨리 수 있는
걸 해야지 그렇죠 1 비판이 가야지
하는데 어
자연과학의 투수의
그 투자하는게 절대 아깝지 않다 는
교훈 계시 중에 하나라고 난 생각해
아
왜냐면 처음에 크리스피 연구자들이
미생물이 있는 시스템 막 막 보고
있는데 펜 도우에 무생물 봐줘야 지금
유튜브 해야지
그래서 언니 받아온 공부한 야 지금
알려야 하고 애를 이런 생각을 하셨을
때 만대
어 결국 거기서 파생된 끝 으 정말
기초 과학을 하는게 더 중요한데
결과적으로 이런 결과를 흙에 발락
에는 인류에게 큰 혜택을 줄 수 있기
때문이다
뭐 물론 꼭 그 이유만은 아니죠
왜냐면 기초 악을 함으로써 인간의
직접 호기심이 만족 되고 직접 기술이
넓어지고 그렇죠 왜냐면 자꾸 이렇게
또 언젠가 쓰겠다 라고 얘기하면
안드로메다 연구하신 분들한테 또 그쵸
일단 쓸 거 같은데 이러한 다 합해
금 해야 돼
아
재미있네요 그러면 오크 리스 펄을
이정도 설명 합하면 될까요 네네 어느
정도 설명하면 좋을 거 같고
일부에서는 요정도로 그 상 참 수호에
대한 소개 그리고 이제 크리스 퍼 에
대해서 이제 알거 알 것 같아 이렇게
된 종교 dna rna 단백질 그리고
그 안에 이제 히스토리 이런것까지 아
너무 재미있게 들었고 2부에서는 이게
어떤 식으로 적용될 수 있는지 9
행을 좀 해보고 어
상수 교수님 뭐 하고 싶은지 뭐
이런것도 얘기도 좀 해보면 좋을 것
같습니다
어 2부에서 다시 인사드리겠습니다
[음악]